---
hide:
  #- navigation # Hide navigation
  - toc        # Hide table of contents
---

<p class="t_center arabic">وَمَا هٰذِهِ الْحَيٰوةُ الدُّنْيَٓا اِلاَّ لَهْوٌ وَلَعِبٌ &emsp;&emsp; وَاِنَّ الدَّارَ اْلاٰخِرَةَ لَهِىَ الْحَيَوَا</p>

<p style="font-size:14px;">«Бул  дүйнө  жашоосу  (жалган)  шаттык   менен   оюн-тамаша,  акыйкатта  Акырет жергеси  дал  ошол  чыныгы  жашоо...»  (Анкабут  сүрөөсү  -  64 – аят.)</p>

&emsp;&emsp;Оо азиз инсан, билгин! **Инсан  бир  жолоочу.  Балалыктан  жаштыкка, жаштыктан  карылыкка, карылыктан  кабырга, кабырдан  хаширге, хаширден  түбөлүктүүлүктү  көздөй  сапары  уланып  кете  берет.** Эки  жашоонун  тең  керектелүүчү  нерселери  Малик-уль  Мульк  тарабынан  берилген. Бирок  инсан  ошол  керектелүүчү  нерселердин  бардыгын  түркөйлүгүнөн  улам  бул  убактылуу  жашоого  гана  сарптап  келет. А  бирок  чындыгында, ошол  керектелүүчү  нерселердин  жок  дегенде  ондон  бир бөлүгүн бу дүйнө  жашоосуна, калган тогуз бөлүгүн  түбөлүктүү  жашоосуна  сарптоосу  керек  эле. Таң  калыштуу, бир  канча  мамлекетти  кезип  келүү  үчүн  өкмөттөн  жыйырма  төрт  алтын  алган  бир  кызматчы, биринчи  эле  кирген  мамлекетте  жыйырма  үч  алтынын  сарптап  койсо, башка  жерлерде  эмне  кылат? Өкмөткө  эмне  деп  жооп  берет? Ушундай  кылган  адам  өзүн  акылдуумун  деп  айта  алабы? Мына  ошондуктан, Аллах  Таала  инсанга  эки  жашоонун  тең  керектелүүчү  нерселерине  ээ  болуусу  үчүн  жыйырма  төрт  сааттык  убакыт  берген. Бу дүйнөдө  падыша, ал эми акыретте  кедей  болуп  калбоо үчүн, көптү  азга жана азды  көпкө  берүү  шарты  менен  жыйырма  үч  саатын  кыска  жана  убактылуу  болгон  бу дүйнө  жашоосуна, эч  эле  болбоду  дегенде  бир  саатын  да  беш  убакыт  намазга  жана  түбөлүктүү, соңсуз  Акыреттик  жашоосуна  сарптоосу  керек.

&emsp;&emsp;**Оо азиз инсан, билгин!**  Кабыр - акырет  ааламына  ачылган  бир  эшик. Арка  жагы  ырайым, асты  жагы  азап. Бардык  досторуң  менен  сүйүктүүлөрүң  ошол  эшиктин  ары  жагында  турушат. Сенин  да  аларга  жолугуучу  убактың  келбедиби? Аларга  барып  аларды  зыярат  кылууну каалабайсыңбы? Ооба, убакыт  жакындап  калды. Бу дүйнөнүн  ыпластыктарынан  тазаланыш  үчүн  бир «гусул»  керек. Болбосо  алар  сени  жек  көрүү  менен  сенден жийиркенишет.

&emsp;&emsp;Эгер  Имам  Раббани  Ахмад  Фарукий  бүгүн  Индияда  тирүү  деп  зыяратына  чакырылса, бардык  кыйынчылыктарга  жана  коркунучтарга  карабастан  зыяратына  бараар  элем. Ал  эми  Инжилде  «Ахмед»,  Тооратта  «Ахйед»,  Куранда  «Мухаммед» ысымы  менен  сыпатталган  эки  дүйнөнүн  Күнү  болгон  Пайгамбарыбыз (САВ) кабырдын  аркы  тарабында  миллиондогон  Ахмед  Фарукийлер  менен  бирге  чогулуп  турушса, алардын  зыяратына  баруу  үчүн  эмнеге  шашылбайбыз? Артта  калуу  катачылык.

Ушул  акыйкаттарга  көңүл  буруу  керек :

1. Аллахка  кул  болгонго  бардык  нерсе  баш  ийет. Болбогонго  бардык  нерсе  душман  болот.
2. Бардык  нерсе  тагдырда  жазылган.  Насибиңе  ыраазы  болсоң,  кыйналбайсың.
3. Мүлк  Аллахтыкы. Сенде  аманат  болуп  турат.  Аллах  аманатты  түбөлүктөштүрүп,  сен  үчүн  сактап  берет.  Эгер  сенде  калса  бөөдө  жок  болуп  өтүп  кетет.
4. Туруктуу  болбогон  нерсенин  жыргалы  жок. Сен  өтүүчүсүң. Дүйнө  да  өтүүчү.  Калктын  дүйнөсү  да  өтүүчү. Ааламдын  азыркы  жагдайы  да  өтүүчү. Булар  секунда,  минута, саат  жана  күн  сыяктуу  бири-бирин  ээрчишип  өтүп  кетип  жатышат.
5. Акыретте  сени  куткара  ала  турган  бир  нерсең  болбогондон  кийин, убактылуу  бу дүйнөдө  таштап  кете  турган  нерселерге  да  маани  бербе. 